### 2014-12-22 Cuatrimestres/1/Matematicas/capitulos/01-abstracta.tex
Se continua con el apunte de subgrupos

            \begin{eqnarray*}
                \op \colon G, G & \to & G \\
                (a, b) & \to & (a \op b)
            \end{eqnarray*}

@@

            \begin{description}
                \item [Cerradura] $a \op b \in G \quad \forall a, b \in G$
                \item [Asociatividad] $a \op (b \op c) = (a \op b) \op c \quad \forall a, b, c, \in G$
                \item [Identidad] $\exists\+ e \in G \ni a \op e = e \op a = a \quad \forall a \in G$
                \item [Inverso] $\exists\+ b \in G \ni a \op b = b \op a = e \quad \forall a \in G$
            \end{description}

@@

            \begin{equation}
                \begin{pmatrix}
                    \cos{\theta} & \sin{\theta} \\
                    -\sin{\theta} & \cos{\theta}
                \end{pmatrix}, \quad \forall\+ \theta \in \mathbbm{R}
            \end{equation}

@@

        \tarea{Demostrar el caso general del inverso de la operacion de elementos.}

@@

>>>>

            \begin{eqnarray}
                \op \colon G, G & \to & G \nonumber \\
                (a, b) & \to & (a \op b)
            \end{eqnarray}

@@

            \begin{description}
                \item [Cerradura] $a \op b \in G \quad \forall \+ a, b \in G$
                \item [Asociatividad] $a \op (b \op c) = (a \op b) \op c \quad \forall \+ a, b, c, \in G$
                \item [Identidad] $\exists\+ e \in G \ni a \op e = e \op a = a \quad \forall \+ a \in G$
                \item [Inverso] $\exists\+ b \in G \ni a \op b = b \op a = e \quad \forall \+ a \in G$
            \end{description}

@@

            \begin{equation*}
                \begin{pmatrix}
                    \cos{\theta} & \sin{\theta} \\
                    -\sin{\theta} & \cos{\theta}
                \end{pmatrix}, \quad \forall\+ \theta \in \mathbbm{R}
            \end{equation*}

@@

@@

        \begin{definicion}
            Un subconjunto no vacio $H$ de un grupo $G$ se llama subgrupo si $H$ mismo forma un grupo respecto a la operación de $G$.

            Cuando $H$ es subgrupo de $G$ se denota $H < G$ o $G > H$.
        \end{definicion}

        \begin{observacion}
            Todo grupo $G$ tiene automaticamente dos subconjuntos triviales, el mismo $G$ y la identidad $\{e\}$.
        \end{observacion}

        \begin{proposicion}
            Un subconjunto no vacio $H \subset G$ es un subgrupo de $G$ si y solo si $H$ es cerrado respecto a la operación de $G$ y $a \in H \implies a^{-1} \in H$.
        \end{proposicion}

        \begin{proof}
            Teniendo que $H$ es un subgrupo de $G$ tenemos que $H$ es un grupo, por lo que automaticamente se cumple la cerradura y la existencia del inverso dentro del subgrupo.

            Teniendo que $H$ es cerrado, no vacio y $a^{-1} \in H \quad \forall \+ a \in H$.
            Sabemos que $a^{-1} \op a  = e \in H$ debido a que $H$ es cerrado.
            Ademas para $a, b, c \in H$ sabemos que $a \star (b \star c) = (a \star b) \star c$ debido a que se cumple en $G$ y $H$ hereda esta propiedad.

            Por lo que $H$ es un grupo, y por lo tanto subgrupo de $G$.
        \end{proof}

        \begin{ejemplo}
            Sea $G = \mathbbm{Z}$ con la suma usual y sea $H$ el conjunto de los enteros pares, es decir:

            \begin{equation*}
                H = \left\{ 2n | n \in \mathbbm{Z} \right\}
            \end{equation*}

            ¿Es $H$ un subgrupo de $G$?

            Empecemos con dos elementos $a, b \in H$, por lo que tenemos que:

            \begin{eqnarray*}
                a & = & 2 q \quad q \in \mathbbm{Z} \\
                b & = & 2 q' \quad q' \in \mathbbm{Z}
            \end{eqnarray*}

            y al sumarlos tenemos que:

            \begin{equation*}
                a + b = 2q + 2q' = 2(q + q') = 2q'' \quad q'' \in \mathbbm{Z}
            \end{equation*}

            por lo que $a + b \in H$.

            Por otro lado, para $a \in H$ existe un $q \in \mathbbm{Z}$ tal que $a = 2q$.
            Su inverso será:

            \begin{equation*}
                -a = -2 q = 2(-q)
            \end{equation*}

            por lo que existe $q' = -q \in \mathbbm{Z}$ tal que:

            \begin{equation*}
                2 q' = -a \in H
            \end{equation*}

            y por lo tanto $H < \mathbbm{Z}$.
        \end{ejemplo}

        \begin{ejemplo}
            Consideremos $G = \mathbbm{C}^* = \mathbbm{C} \setminus \{ 0 \}$ con el producto usual, y un subconjunto $\mathcal{U}$

            \begin{equation*}
                \mathcal{U} = \left\{ z \in \mathbbm{C}^* \left| |z| = 1 \right. \right\}
            \end{equation*}

            ¿Es $\mathcal{U}$ un subgrupo de $G$?

            Dados dos elementos $z_1, z_2 \in \mathcal{U}$ sabemos que $|z_1| = |z_2| = 1$, por lo tanto:

            \begin{equation*}
                |z_1 z_2| = |z_1| |z_2| = 1
            \end{equation*}

            por lo que $z_1 z_2 \in \mathcal{U}$.

            Por otro lado, para $z \in \mathcal{U}$ tenemos que $|z| = 1$, y por lo tanto:

            \begin{equation*}
                |z^{-1}| = |z|^{-1} = \frac{a}{|z|} = 1
            \end{equation*}

            por lo que $z^{-1} \in \mathcal{U}$ y $\mathcal{U} < \mathbbm{C}^*$
        \end{ejemplo}
